*****1. Introdução
*****1.1 Definição e Relevância da Tecnologia da Informação

Uma das áreas mais promissoras e dinamicas do mundo atualmente, Tecnologia da informação tem uma ampla atuação em diversos setores do mundo e está sempre em constante evolução, tendo uma crescente demanda por profissionais de TI.

A área de Tecnologia da Informação é responsável por lidar com a utilização de tecnologias de informação para gerenciamento, manipulação, armazenamento e transmissão de dados e informações envolvendo conhecimentos e técnicas especificas, dependendo da área de atuação como desenvolvimento de softwares, administração de redes e sistemas entre outras diversas areas possiveis.

hoje em dia indispensavel para as empresas, organizações e governo o mundo digital está em tudo e esse profissional com habilidades e conhecimento para criar, administrar e desenvolver novos produtos e serviços, como aplicativos, softwares, IA e varios outros que são utilizados pelas pessoas diariamente.

Essa area proporciona soluções tecnológicas para melhorar processos, aumenta a eficiência e a produtividade, gerando redução de custos, e lucros para seus clientes. 

De acordo com o site da Catho, a média salarial do profissional de TI varia entre 3.800,00 á mais de 16.000,00 dependendo do cargo e especialização.

O mercado de TI tem bons salários e muitas oportunidades para aqueles que desejam iniciar nela, mas em troca requer muito esforço e estudo continuo.

Os profissionais de TI são responsáveis por desenvolver, manter e gerenciar sistemas de informação, redes de computadores, software, banco de dados e outras tecnologias para garantir o correto funcionamento e a segurança das informações. 

Além disso, eles também trabalham com análise de dados, gestão de projetos, suporte técnico e segurança da informação, sendo, portanto, cada vez mais necessários para empresas de todos os ramos econômicos. Essas funções são o que faz o profissional de TI um elemento de vital importância para a economia que, atualmente, se desenvolve melhor com o uso de tecnologias digitais.

Links
UNIT. "Importância do profissional de Tecnologia da Informação".
< https://www.unit.br/blog/importancia-tecnologia-da-informacao >
Site acessado em: 12/08/2025

*****2. Cenário Atual e Profissionais
*****2.1 O Profissional de TI

O profissional de TI é responsavel por lidar com tecnologias para gerenciamento, manipulação, armazenamento e transmissão de dados e informaçoes.
a area envolve em mantér e gerenciar sistemas de informação atraves de Redes, softwares, banco de dados e outras tecnologias que ajudam a manter as informaçoes seguras e com o funcionamento correto. 

E para fazer isso exitem diversas especialização e area de trabalho, algumas delas são

Desenvolvimento de software:  profissionais que criam programas, aplicativos e sistemas.
Suporte técnico:  prestam suporte e soluções para problemas técnicos relacionados a equipamentos e sistemas de TI.
Administração de redes: equipe que cuida da infraestrutura de redes de computadores, garantindo sua segurança e eficiência.
Análise de dados:  especialistas que trabalham com dados e informações para fornecer insights valiosos para as empresas e tomadores de decisão.
Segurança da informação: profissionais que protegem as informações e dados da empresa, garantindo sua integridade e confidencialidade.

Ter o conhecimento e habilidades técnicas são extremamente importante, porem atualmente as empresas priorizam as habilidade pessoais. Podemos chamas-las de HardSkils e SoftSkils

HardSkils: As Habilidades e conhecimento técnico (programação, computação em nuvem, segurança cibernética, análise de dados e etc.)
SofSkils: Habilidades socioemocionais (pensamento crítico, comunicação, trabalho em equipe, comportamente de trabalho)

Softs skils :Habilidades socioemocionais (pensamento crítico, comunicação, trabalho em equipe, comportamento de trabalho)
Ter certificações e cursos especializados é essencial da para os profissionais que almejam uma carreira em TI, mas não pode se prender só a isso, muito dessa carreira é Network e para chegar ao topo dela crucial ter suas soft skils bem desenvolvidas.


Ter certificações e cursos especializados é essencial da para os profissionais que almejam uma carreira em TI, mas não pode se prender só a isso, muito dessa carreira é Network e para chegar ao topo dela crucial ter suas softs skils bem desenvolvidas.


UNIT. "Importância do profissional de Tecnologia da Informação".
< https://www.unit.br/blog/importancia-tecnologia-da-informacao >
Acessado em: 12 agos 2025

ABES. "Carreira em TI: qualificações essenciais para se destacar na área".
< https://abes.com.br/carreira-em-ti-qualificacoes-essenciais-para-se-destacar-na-area/ >
Acessado em: 12 agos 2025

2.2 Transformação Digital e Inovação nas Empresas

A IA vem avançando com muita força reduzindo custos e aumentando a produtividade e a competitividade do produto, ao ponto que fica impossivel competir no mercado sem usa-lá..

Recentemente um estudo feito pela ABES em parceria com a IDC intitulado Transformação Digital no Brasil – Perspectivas 2025, mostrou que 95,2% das empresas ouvidas planejam ou ja utilizam a IA.

Realizado entre janeiro e abril de 2025, o levantamento ouviu 106 executivos de grandes empresas nos setores de agronegócio, saúde, finanças e educação. A maioria das companhias já destina de 5% a 6% da receita para investimentos em tecnologia da informação (TI), e 75% delas afirmam que pretendem aumentar esse percentual nos próximos anos.

O estudo também aponta a diminuição de investimento em dispositivos fisicos para aumentar em recusos envolvendo a IA, focando em dados e automação.



https://www.bain.com/pt-br/about/media-center/press-releases/south-america/2023/cerca-de-85-das-empresas-consideram-adotar-a-inteligencia-artificial-nos-proximos-anos-mostra-pesquisa-da-bain/?utm_source=chatgpt.com

Bain & Company










3.1 Mercado Atual — Brasil e Global

Com o avanço das tecnologias o Universo de TI acaba se ramificando cada vez mais areas novas de atuação vão surgindo outras acabam perdendo espaços e tem aquelas que cabam ganhando mais relevancia. Alguns dos setores mais promissoras para os proximos anos são:

CLOUD
Uma das principais tecnologias da revolução digital a Computação em Nuvem permite uma melhor escalabilidade, flexibilidade e eficiência de custos.
Com isso empresas estão mudando para AWS, Google Cloud e Azure, e isso requer a necessidade de engenheriros de Softwares capacitados em  infraestrutura e dados.
Segundo a Gartner 90% das organizações adotarão uma abordagem de nuvem híbrida até 2027.
Nuvem hibrida é o uso de combinaçoes de nuvem privada, publica e servidores, onde se usa a nuvem privada para armazenar dados e processos criticos e a publica ou/e servidores para executar aplicaçoes, aumentando a segurança, flexibilidade e a performaçe do sistema.


https://sindpd.org.br/2024/08/15/areas-da-tecnologia-da-informacao-conheca-as-carreiras-mais-promissoras-para-2025/
https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2024-11-19-gartner-forecasts-worldwide-public-cloud-end-user-spending-to-total-723-billion-dollars-in-2025


*Inteligência Artificial (IA) e Machine Learning (ML)

Segundo a CEO da Salesforce, Marc Benioff, fala sobre o aumento na contratação desses rofissionai em sua empresa.
Com o crescente aumento da IA  no mercadado a demanda por esse profissional será muito alta, funçoes que envolvam implementação e transformação de IA será muito visada pelas pequenas empresas.
Masayoshi Son, CEO do SoftBank, também falou recentemente sobre o potencial da IA e o aumento dos empregos em IA e áreas relacionadas
Indeed aponta um crescimento de empregos que menciona IA

Business Insider."O mercado de trabalho de IA deve crescer como uma bola de neve em 2025"
https://www.businessinsider.com/ai-job-market-to-grow-2025-employers-hiring-talent-tech-2024-12

dificuldade cultural cria barreiras em cetores da economia e como alternativa recorrem a IA.

diversos paise focam no desenvolvimento das empresas investem pesado em IA, fazedo dessa area uma grande oportunidade para novos profissionais de TI 

world econimic forum."The Future of Jobs Report 2025"


https://www.weforum.org/publications/the-future-of-jobs-report-2025/in-full/5-region-economy-and-industry-insights/







