*****1. Introdução
*****1.1 Definição e Relevância da Tecnologia da Informação

Uma das áreas mais promissoras e dinamicas do mundo atualmente, Tecnologia da informação tem uma ampla atuação em diversos setores do mundo e está sempre em constante evolução, tendo uma crescente demanda por profissionais de TI.

A área de Tecnologia da Informação é responsável por lidar com a utilização de tecnologias de informação para gerenciamento, manipulação, armazenamento e transmissão de dados e informações envolvendo conhecimentos e técnicas especificas, dependendo da área de atuação como desenvolvimento de softwares, administração de redes e sistemas entre outras diversas areas possiveis.

hoje em dia indispensavel para as empresas, organizações e governo o mundo digital está em tudo e esse profissional com habilidades e conhecimento para criar, administrar e desenvolver novos produtos e serviços, como aplicativos, softwares, IA e varios outros que são utilizados pelas pessoas diariamente.

Essa area proporciona soluções tecnológicas para melhorar processos, aumenta a eficiência e a produtividade, gerando redução de custos, e lucros para seus clientes. 

De acordo com o site da Catho, a média salarial do profissional de TI varia entre 3.800,00 á mais de 16.000,00 dependendo do cargo e especialização.

O mercado de TI tem bons salários e muitas oportunidades para aqueles que desejam iniciar nela, mas em troca requer muito esforço e estudo continuo.

Os profissionais de TI são responsáveis por desenvolver, manter e gerenciar sistemas de informação, redes de computadores, software, banco de dados e outras tecnologias para garantir o correto funcionamento e a segurança das informações. 

Além disso, eles também trabalham com análise de dados, gestão de projetos, suporte técnico e segurança da informação, sendo, portanto, cada vez mais necessários para empresas de todos os ramos econômicos. Essas funções são o que faz o profissional de TI um elemento de vital importância para a economia que, atualmente, se desenvolve melhor com o uso de tecnologias digitais.

Links
UNIT. "Importância do profissional de Tecnologia da Informação".
< https://www.unit.br/blog/importancia-tecnologia-da-informacao >
Site acessado em: 12/08/2025

*****2. Cenário Atual e Profissionais
*****2.1 O Profissional de TI

O profissional de TI é responsavel por lidar com tecnologias para gerenciamento, manipulação, armazenamento e transmissão de dados e informaçoes.
a area envolve em mantér e gerenciar sistemas de informação atraves de Redes, softwares, banco de dados e outras tecnologias que ajudam a manter as informaçoes seguras e com o funcionamento correto. 

E para fazer isso exitem diversas especialização e area de trabalho, algumas delas são

Desenvolvimento de software:  profissionais que criam programas, aplicativos e sistemas.
Suporte técnico:  prestam suporte e soluções para problemas técnicos relacionados a equipamentos e sistemas de TI.
Administração de redes: equipe que cuida da infraestrutura de redes de computadores, garantindo sua segurança e eficiência.
Análise de dados:  especialistas que trabalham com dados e informações para fornecer insights valiosos para as empresas e tomadores de decisão.
Segurança da informação: profissionais que protegem as informações e dados da empresa, garantindo sua integridade e confidencialidade.

Ter o conhecimento e habilidades técnicas são extremamente importante, porem atualmente as empresas priorizam as habilidade pessoais. Podemos chamas-las de HardSkils e SoftSkils

HardSkils: As Habilidades e conhecimento técnico (programação, computação em nuvem, segurança cibernética, análise de dados e etc.)
SofSkils: Habilidades socioemocionais (pensamento crítico, comunicação, trabalho em equipe, comportamente de trabalho)

Softs skils :Habilidades socioemocionais (pensamento crítico, comunicação, trabalho em equipe, comportamento de trabalho)
Ter certificações e cursos especializados é essencial da para os profissionais que almejam uma carreira em TI, mas não pode se prender só a isso, muito dessa carreira é Network e para chegar ao topo dela crucial ter suas soft skils bem desenvolvidas.


Ter certificações e cursos especializados é essencial da para os profissionais que almejam uma carreira em TI, mas não pode se prender só a isso, muito dessa carreira é Network e para chegar ao topo dela crucial ter suas softs skils bem desenvolvidas.


UNIT. "Importância do profissional de Tecnologia da Informação".
< https://www.unit.br/blog/importancia-tecnologia-da-informacao >
Acessado em: 12 agos 2025

ABES. "Carreira em TI: qualificações essenciais para se destacar na área".
< https://abes.com.br/carreira-em-ti-qualificacoes-essenciais-para-se-destacar-na-area/ >
Acessado em: 12 agos 2025

2.2 Transformação Digital e Inovação nas Empresas


